# 郭語錄

張殿文編著，解碼郭台銘語錄：超越自我的預言，台北市：天下遠見，2008。

## 速度篇

1. 走出實驗室就沒有高科技，只有執行的紀律。
2. 在今天的世界，沒有「大」的打敗「小」的，只有「快」的打敗「慢」的。
3. 公司要「快速」成長，一定要有「製造產品」和「製造人才」的雙重能力。
4. 除非太陽不再升起，否則不能不達到目標。
5. 策略：方向—時機—程度。
6. 贏家永遠有兩個競爭者，一是時間、一是自己。
7. 鴻海四大「快」：(1)決策、執行、稽核的快速能力。(2)研發、製造、服務的快速能力。(3)溝通、協作、競爭的快速能力。(4)軟硬虛實、相互為用的快速能力。
8. 所謂領導，就是決策，就是獨裁為公，就是一場實驗和實踐的戰爭。
9. 我不知道什麼是「成功的領導」，但我知道什麼是「不成功的領導」，就是：不身先士卒的領導；遇事推諉的領導；希望討好每個人的領導；朝九晚五的領導；賞罰不分的領導。
10. 所謂「執行力」，就是速度、準度、精度的全面貫徹。
11. 贏的經營策略：即時開發；即時量產；即時交貨。
12. 翻轉產業的，不是「人海」，而是「腦海」。
13. 科技公司能不能在市場上成功，其實不在「科」的發展，而在「技」的發展。
14. 經驗=時間+金錢
15. 成長，你的名字叫做痛苦。
16. 成功的途徑：(1)抄；(2)研究；(3)創造；(4)發明。
17. 「三局」就是格局、布局、步局。
18. 少林寺的和尚武功千變萬化，飛簷走壁，是過去挑了多少桶水上山？
19. 胸懷千萬里，心思細如絲。
20. 人過了五十歲，不但要懂得踩油門，更要懂得踩煞車。
21. 速度快的人賺錢，速度慢的人買庫存，而且，還要是 Top Sales 才能把庫存賣出去。
22. 不要只從數字看問題，要會從結構看問題。

## 人才篇

23. 企業人生三部曲：人材，人才，人財。
24. 心胸有多大，舞台就有多大。
25. 人才的競爭力：必須建立在處理資訊的過程中，要有「知識」和「技術」的附加價值。
26. 「全球化」就是人才當地化。
27. 有人做錯就把他換掉，他的經驗等於就沒有用了。
28. 人才的三心：責任心、上進心、企圖心。
29. 天才就讓他留在天上。天才型研發人員到每一家公司都令人頭痛。
30. 年輕人最重要的是「三對」：入對產業、選對公司、跟對主管。
31. 人才的選拔和培育，是企業永遠的難題。
32. 沒有希望，只有慾望，人就完了。
33. 沒有管理，只有責任。管理可以訓練，領導沒法訓練。
34. 四流人才、三流管理、二流設備、一流客戶。
35. 真正的英雄，早就死在沙場上，而不是回來拿獎章的人。
36. 不懂就要問，想保住面子的人，最後連裡子也會輸掉。
37. 創新人才的訓練：工作中訓練、挫折中教育、競爭中思考。
38. 小心求證，大膽用人。
39. 機會總是留給有準備的人。
40. 讓當地人負起責任，全世界人類都一樣，沒有黑人白人的人種之分，只分有頭腦和沒頭腦的；有責任和沒責任的。
41. 工作壓力來自於：品質、時間、成本、技術。
42. 人沒有天生的窮命和賤命，只有你是用什麼樣的心態來磨練自己。
43. 人力資源的工作職掌：選才、育才、用才、留才。
44. 學習的方法：(1)工作中學習，學習後工作；(2)做比說重要，習比學有效；(3)人要不斷地學習，向對手學習。
45. 鴻海用人哲學：第一看品格；第二是要有責任感；第三是要有意願工作。
46. 阿里山神木成其大，四千年前種子掉到土裡就決定了！
47. 組織大小不重要，重要的是 VIP。
48. 制度到不了的地方，就要靠人來補強！
49. 先有嚴師，才有高徒。

## 彈性篇

50. 大象會跳舞，不是四肢減重了，而是頭腦靈活，方向走對了。
51. 計畫永遠趕不上變化，變化抵不上客戶一通電話。
52. 一理、二情、三法。
53. 發展的根本，建立在「隨時應變」的執行能力。
54. 一個地震很多的地方，人的警覺性特別高。
55. 主管每天要做什麼？定策略、建組織、布人力、置系統。
56. 個人化的來臨，製造業要學會走上服務業。
57. 銷售人員的職責：選對客戶並建立分級、分類制度；建立良好的客戶上、中、下層級關係；找到新產品開發機會；競爭對手分析；搶奪訂單並即時配合客戶計畫；完成交貨(適品、適質、適時、適量)；完成品質服務(設計、生產、客戶使用之問題)；忠實傳真；應收帳款。
58. 每一個公司都要做好兩件事情：新產品開發+產銷平衡。
59. 系統=流程+表單。
60. 鴻海四大管制系統：工管、品管、生管、經管。
61. 市場=客戶+產品。
62. 一個行業一定要有人進來、有人退出，才算健康。
63. 全球化思考邏輯：客戶→產品→功能(即系統)→地理位置。
64. 天下沒有完美的辦法，但總有更好的辦法。

## 逆境篇

65. 人在困苦、飢餓的時候，頭腦會特別清楚。
66. 可不可能，不是問題，而是行動。
67. 市場，是靠「透明度」和「競爭度」來培養它的「成熟度」。
68. 順境的人生人人會走，只是速度快慢而已；人一定要學著走逆境，而且越年輕越好，因為逆境才是真正學習成長的機會。
69. 為錢做事，容易累；為理想做事，能夠耐風寒；為興趣做事，則永不倦怠。
70. 烏龜一定要知道別把兔子吵醒。相對的，兔子是否肯像烏龜那樣一跑三十年？
71. 品質，是價值與尊嚴的起點，也是公司賴以生存的命脈。簡單來說，品質就是客戶願意用兩倍的價格來跟你買，而且還很高興。
72. 成功是個最差勁的導師，只會帶給你無知和膽怯，卻不能帶給你下一次成功的經驗和智慧。
73. 成功的三部曲：選好策略、下定決心、用對方法。
74. 以成敗論英雄，根本是在責任心。有責任心的人遇到困難，會主動去解決、設法去改變，就容易成功。
75. 成功的人找方法，失敗的人找理由。
76. 輕而易舉的成功，是事業的大忌。
77. 如果看問題都和別人一樣，看報紙就好了。
78. 對第一代創業者來說，絕對的權力，絕對的責任，而不是腐敗。
79. 釀頂級葡萄酒的葡萄藤，都是從最貧瘠的土壤中生長出來。
80. 鴻海集團文化的四大特徵：(1)辛勤工作的文化；(2)負責任的文化；(3)團結合作與資源共享的文化；(4)有貢獻就有所得，一分耕耘一收穫的文化。
81. 企業沒有景氣問題，只有能力問題
82. 最能適應「世界是平的」之國家、公司、個人，將分享全球化競爭的機會和財富。
83. 企業陷入困境的兩大原因：遠離客戶，遠離員工。
84. 三助：自助、人助、天助。
85. 路遙知馬力，逆風練勁旅。
86. 企業競爭什麼？競爭的是資源。
87. 長期、國際、發展、穩健、科技。
88. 風雨中的寧靜，沒有風雨，哪來的寧靜？寧靜其實在風雨之中。
89. 創業三條件：堅忍的毅力、向前衝的傻勁、智慧比聰明重要。

## 創新篇

90. 科技創新的真諦，是讓傳統的東西賦與新的生命。
91. 模具是工業之母，IE (工業工程) 是工業之父。
92. CEO 要有「六選」：選客戶、選技術、選產品、選人才、選股東、選策略合作夥伴。
93. 精密的產品，其實不在手上的技術，而是在腦袋裡的觀念。
94. 高科技來自感恩的心。
95. 鴻海的組織目標是「三合」：集合、整合、融合。
96. 只有品質的問題，沒有品牌的問題。
97. 決策的錯誤，是浪費的根源。
98. 每一隻公雞，都以為太陽是牠叫出來的。
99. 鴻海的經營理念：愛心、信心、決心。
100. 鴻海的工作精神：融合、責任、進步。
101. 集團的國際化運作，就是在人力結構上找到「派駐幹部」和「本土幹部」的一個平衡點。
102. 爭權奪利是好漢，開闢疆土是英雄。
103. 做生意就跟「滾雪球」一般，會愈滾愈大，哪天滾不出來，就變成它滾你。
104. 對於錯誤的省思：錯誤並不可怕，可怕的是一再犯相同的錯誤。
105. 所謂「顧問」，就是你問他「現在幾點鐘」，而他借用你所戴的手錶，然後告訴你「現在幾點鐘」。
106. 企業的「可信度」，來自八大項：(1)經營階層的穩定度；(2)高階主管的認真度；(3)全球化的平衡度；(4)經營決策的速度；(5)員工利益緊密度；(6)客戶的分散度；(7)技術的掌握度；(8)團隊的合作度。
107. 網路時代，大者恆大，小則靈活。
108. 企業與員工的「幸福三境」：安康、穩定、發展。
